有戒定慧當基礎,當然戒定慧要幹嘛?
戒定慧就是要涅槃,要解脫。
要讓我們身心寂靜,
讓我們的整個業力淨化。
當我們的業力都淨化,
業報、業果就通通是清淨的,
都沒有貪嗔痴,那就涅槃,就解脫。
什麼不解脫?
你的妄念不解脫,你的煩惱不解脫。
你沒有妄念、沒有煩惱的時候,
怎麼可能不解脫?
你要怎麼對付你的妄念?
你當然也要對付你的業力、對付你的知見。
所以戒定慧一定要修的。
那戒定慧要修根本。
六祖給我們答案。
你要修戒定慧,你要懂你的自信。
根本一定要懂,
根本一定要懂的時候,就回到根本。
你隨時把握,我就是這個樣子,我保持這個樣子。
那慢慢的過去的所有不對的業力,
因為一念無名所起來,糟趕的、糟作的,
慢慢都由你這個正確的知見做基礎,
慢慢那些就起不了作用,很自然。
而且即使起了,也沒有作用。
結果我生氣了,馬上被自信照到,
它就氣不下去,因為氣也是一瞬間沒有調好而已。
念頭也是,一念沒有照顧好,它就產生這個念頭。
當你照不見的時候,它馬上不起用,有也沒有用。
這個才是真正的修行,才是真正的實相,
不是在那邊忍啊忍啊,
我不能怎麼樣,不是,本來就不能怎麼樣,
本來就不該怎麼樣,你還會怎麼樣嗎?
很想做,不敢去做,忍啊忍啊,
沒有人看到就偷偷去。
比如說,我吃午,沒有人看到,
我現在肚子好餓,吃也沒有什麼多大關係,
真的也沒多大關係,
你不要想說,我吃午,今天懺悔啊懺悔啊,
誰跟你計功計過,你的行為,
你自己的心跟你計功計過,
所以不要太執著,吃午也沒有什麼功德。
當然能夠吃午最好,
因為很明顯的飽軟思淫慾,
現在我們當然沒有淫,但是慾望在,
所以你飽軟的時候就會很多妄想,
要什麼什麼,一大堆妄想,
連晚上要睡覺都睡不著,
你如果讓你餓得沒力氣,連打妄想的機會都沒有,
而且最主要你的身不休息,你心就很難休息,
所以一個修行者當然最好還是過不時,
當然現在很多人有不同的見解,
認為我們現在工作太多,壓力太大,
太忙,所以不能吃午,
把不能吃午變成一種定論,
不應該吃午,我們又不修苦行,
都沒有去問那些人家吃得很自在的,
他是在修苦行,他一點都不苦,哪裡修苦行,
你不吃你難過,只要迎合你的習氣,
所以修苦行,我常常講,修苦行,
什麼叫修苦行,對峙自己的習氣,真的是在修苦行,
那才苦,不是不吃會苦,想吃不能吃才苦,
你很自然就不吃,然後又苦,
幾天都沒有問題,什麼苦行,
不僅僅不苦,而且很舒服很清安,哪是修苦行,
所以修行程度千般載,
對那個不懂的講也沒有用,
絕對不要修一點點就以為自己,
還要去強調我都怎麼樣,
你怎麼樣是你自己甘願的,
你要這樣也沒有人叫你這樣,你這樣你還宣傳什麼,
你自己叫你這樣你還有什麼好宣傳,
所以慈母不敢不搗蛋,真正不搗蛋她也不會跟人家講,
出來就說我不搗蛋,
只有一天晚上沒有睡下去,她說我在修不搗蛋,
所以很多東西其實不要隨便講,
那個都講上人法,
你沒有那個功德要講很高的境界,
像昨天那個就是,
你講十三天沒的,你講的是跟你有什麼關係,
你知道的是跟你有什麼關係,
所以什麼是解脫呢,
什麼是解脫,我們為什麼不解脫,
因為我們心攀緣,
因為心攀緣所以見聞修長覺知,
你都不斷的在忙,這都不斷的造作你怎麼解脫,
所以你如果沒有真正的好好靜下來,
你怎麼會曉得什麼叫寂靜,
所以學佛不修禪定,
跟你保證沒有什麼功德,
跟你保證去不了西方解脫世界,
你不要說我只要念阿彌陀佛就好,
我就要來西方解脫世界,
我只要這一句佛號抓得準就好了,
絕對沒有那回事,
因為不會靜坐不可能一心告訴你,
你說坐下來就兩心,
就亂七八糟了,
一定要這個業力,這個習氣,
一定要轉得過去,
你才可能在到時候的時候,
你現在當然說要念到一心不太可能,
你現在沒有一心,你臨終的時候怎麼可能一心,
你也稍微拜託一下,
現在身體這麼好,條件這麼好,
那時候穿褲子也沒有,衣服也沒有,
那時候一心,不可能啦,不要跟我吹牛啦,
所以我們還是要老老實實,
真的老老實實,該做就做,戒定慧一定要修,
戒定慧的道理都在裡面,
什麼叫戒,什麼叫定,什麼叫慧,
要怎麼樣才能解脫,就是自心沒有攀緣,
有攀緣能不能解脫,
所以很多東西,其實我們如果真正冷靜的用智慧去推理,
你就會發覺,雅然失效,
修半天都自己在騙自己,
要怎麼不騙自己,不騙自己,你才會覺悟,
才會解脫,你只要是騙自己,
有所依有所靠,都不可能解脫,
這個觀念一定要懂,
如果沒有這種觀念,你修越久越不解脫,
因為依靠,依靠的念頭越來越強,
有所得心越來越強烈,
我快死了,不曉得能不能去,量一量,不能去,
越來越擔心,
等一下如果一氣不來怎麼辦,你就這個樣子,
反正我就是好好唸佛,有什麼事我還是好好唸佛,
養成這樣的知見跟定力,久而久之,
不為所動,
所以很多東西還是要真下功夫,
沒有攀緣的時候就沒有好惡,沒有奇蛇,
因為自然就會不失善不失惡,
你如果還失善失惡,失惡的時候就諸惡莫作,
失善的時候眾善奉行,你停了下來,
你會解脫嗎,善把你拉起,你也不能解脫,
惡隨時威脅著你,你也不能解脫,
到最後真的要,
前面那個所謂定,就篤諸善惡淨下,
什麼東西善惡,我了了分明,
心如如不動,不攀,不懼,
不迎,不取,就這樣子,
對什麼好惡我也不稀疑,那有什麼稀奇,
心淨這個過渡,我只要把心保持在清淨,
我的正報義報都清淨了,
這不是淨土是什麼,
什麼才是淨土,幻想中的,不是屬於我的,
要到不了才是淨土,
所以很多東西,
好好思維,你會慢慢修正你的修行,
才會真正走上修行之道,
如果連知見都大有問題,然後就依著那個錯誤的知見,
修錯誤的行為,然後要得到那個
理想中的果,門都沒有,因果不相應,
那個不相應,
所以在這邊,也就是隨時都保持身心
自在無礙,自在灑脫,
什麼來,今天很熱,熱有熱的感覺,
今天很冷,冷有冷的感覺,
你只能熱不能冷,只能冷不能熱,
沒有煩惱,當然不自在,
所以很多東西就是說什麼解脫,
解脫就是什麼你都沒有掛愛,
什麼東西你都保持自在,那才叫解脫,
如果還有一定要怎麼樣才可以,一定不能怎麼樣,你會解脫嗎?
你不用解脫的因,
不解解脫的緣,不歷練解脫的當下,
才會得到解脫的果,
真的我們要對峙的就是我們的習氣,
我們的我直我見,一定要慢慢把它對峙掉,
表示我就是這個樣子,我一定要怎麼樣,
我一定不怎麼樣,那個都不能解脫,
那個都很難過,一定都要跟人家對立起來。